---
title: 藏地诡闻录之旅鬼
publishDate: 2024-04-05 10:00:00
description: 康巴商人的荒野夜遇——当篝火渐熄，山洞里的陌生人，究竟是人是鬼？
tags:
  - 诡闻
  - 康巴
  - 旅鬼传说
language: 中文
---

大概在我初中的时候，家里住过一个外公的远亲，是个在拉萨和昌都都有据点的昌都商人。商人的祖父原来在康区做生意出了名，不仅贩牛贩羊，也走私鸦片，积累了很大的财富，虽然文化大革命的时候被抄家，但仍然偷偷留下了很多财产，但是他的孙子，就是住在这的这个商人，不很争气，远没有他先辈的商人头脑，花钱大手大脚，基本是在坐吃山空，但就是这个商人，带给我很大的欢乐，给我买了很多好玩的东西，带我见过很多新奇的玩意。他随身有一把精美的美制手枪护身，外面都镀了银，这是康巴商人必要的东西，因为和他们做生意的人鱼龙混杂，其中比较可怕的就是回民商人，“回回们很阴险” 他经常跟我说这一句话，其中有一次，他和回民做生意的时候差点被黑，双方都跟TVB里的黑帮一样对着枪拿回自己的钱和货物，很是刺激。
康巴商人，历来有东方的吉普赛人之称，会挣钱，花钱也极猛，但是他们即使挣了很多资产或者定居，做生意时，基本都是自己亲自去完成交易的，要的就是浪子的范儿，这跟拉萨的噶夏贵族大老爷们不同，他们都是让下人去打理的。而因为如此，康巴人的足迹遍布印度，尼泊尔，巴基斯坦和整个藏区，而他们遇到的奇闻异事也是较多的，住在外公家的这个亲戚就给我们讲过一个故事。
上个世纪三四十年代，青海正处于号称西北王的军阀马步芳的统治下，而这时候，由于马步芳的宁海军多为骑兵，藏族商人就跟军阀做牲畜交易，康巴商人的祖父当时也属其中之一，有一次宁海军向他订了几十头牲畜，他想也没想，欣然答应了，因为当时他还不是很阔绰，正处于积累资金的阶段。到准备出发去交货的时候，康巴商人的祖父突然发现，他找不到枪手押货了，原来在金沙江那边发生战争，藏军和川军打得不可开交，所有的枪手都去打仗了，这可急坏了老爷子。虽然这个牲畜按时不送，对他生命够不成威胁，但是惹恼了宁海军，以后在青海藏区做生意就肯定很麻烦，可这条前往西宁的道路，有极其凶横的果洛土匪出没，老爷子思来想去，觉得如果这趟生意成了，就可以有足够的资金周转，很长时间不用奔波了，而且途中兴许能雇到安多枪手，于是他一狠心，不顾家人的反对，决定单人押镖。
出发的那天早上，老爷子背上了一把英制步枪，而他的母亲执意让他把祖传的藏刀带上，他把镀银的佛龛揣进了怀里，接受了一个当和尚的亲戚的祝福，很是潇洒的就出发了。老头子心里琢磨着，如果到了巴颜喀拉山口，还没雇到枪手，那接下来的就看佛祖了，结果事与愿违，直到老头子走到清水河，马上就到山口的时候，也不见个拿枪的，只有藏族妇女和孩子在放牧，一过巴颜喀拉山，就不是康巴人的地盘了，那是一个叫果洛的不毛之地，是古代藏王流放犯人的地方，民风异常彪悍，果洛的藏族虽然属于安多人，但是极其好战，连康巴人和宁海军都不放在眼里，号称果洛女王的土匪路吉卓玛在那集结了两万多名安多土匪，经常抢劫康巴商队和马步芳的部队，但是老爷子放不下那架子，如果这时候还回去，那肯定是会遭到同行嘲笑的，对于爱面子的康巴人来说，那还不如死了算球，就壮着胆子继续前往。
出山口的那段路，简直可以用婆罗地狱来形容，一点风吹草动都能让老爷子精神高度紧张，一路上都没见几个人，直到下一个村子出现的时候，老爷子才长松了一口气。在村子里见了几个回民商人，那几个人上前问了他卖不卖牲口，老爷子说这是要给宁海军的货，几个回民一听这是马老爷要的货，就不多问了，老爷子在村子里找了一户安多人的小客栈住下，安多人一看老爷子头上系着英雄结，知道了他是康巴人，就开始热情招待，并说了最近商路的事情，说藏区各地都不太平，南部的康巴人已经开始和国民党联合了，并且首领白利土司已经进入西藏开始劫掠藏区各地了，噶厦政府方面正在召集各地藏军，开始对抗康巴人，所以现在这一带基本没商队了，只有回民商人还在活动。老爷子一听这是个喜讯啊，无论是枪手还是土匪，都集结去了，至于回民商人，打破他们的胆也不敢动马步芳的货，一下子旅途变得安全多了，于是那一晚他睡了一个好觉，等到第二天他精神抖擞，重新收拾行装开始上路，等到出发前，昨天遇到的一个回民商人拉住了他，跟他说：“尕娃，你就一个人押货着哇？ ”老爷子点了一下头，回民商人惊了一下：“胡大（安拉保佑）！你发麻（牛逼）啊娃娃，前面这路邪的很，你上心着点。”
高原上天气变化极快，几分钟前还晴天，这会儿就下冰雹了，老爷子拼命挥着鞭子赶牲口，不让它们被冲散，没想到冰雹下完就开始下雨，老爷子一看这一时半会儿停不了，离旧玛多县城还有一段距离，就准备就近驻扎一晚。可这荒山野岭，根本找不到一户人家，只有野狼和黄羊，老爷子又往前走了一会，发现天都暗下来了，没有办法，就找了个旁边一个山洞，准备在这过一晚，于是他下马把牲口们固定下来，然后回到马旁开始卸东西，突然，身后传来一阵脚步声，老爷子速度极快的把步枪拿到身前转过身来，发现一个穿着藏袍的男人站在他后面。
老爷子所走的这段路上都是戈壁滩，而且天都这么晚，怎么突然会蹦出一个人在他旁边，而且老爷子找的这个山洞偏离商路主道，老爷子心里正打量着，发现对面那个藏民没有枪，这个藏民满身是泥巴，长得挺壮，天黑看不清脸，两个人这样对视了一会儿，对面的那个人先开口了：别开枪，我来找我的羊。 老爷子又打量了一会儿，逐渐放下枪，问：“你住在这附近吗？”  没想到对面竟然用康巴话回话：“你是商人吧，别紧张，我就是羊丢了，出来找羊。” 老爷子瞬间觉的很亲切：”你也是康巴人啊，也是商人吗？ 我没见到你的羊啊“  那个陌生藏民说是啊，刚才下冰雹我把羊丢了，雇主派我回来找羊，找不到就不让我回去，老爷子看那个家伙被淋的够惨，就说：“先一起进去躲躲雨吧”  那个人点了点头，两个人就进了山洞，老爷子开始生火，那个藏民也开始帮忙，然后就开口和老爷子聊了起来，说自己原来也经营着商户，在这道上也走了很久了，后来家道中落，没办法只有给人跑腿，老爷子也是热情的人，就跟他开始聊些家常和一些道上的事情，慢慢的篝火开始旺起来，老爷子发现这个藏民长得还算帅气，浓眉大眼的，脸也是棱角分明，只是表情比较僵硬，但是很善谈，随着身体变暖，两个人也聊的很开心，老爷子拿出干肉和酒来，跟这个陌生人分享起来，两个人越聊越起劲，老爷子借着酒劲开始唱起歌来，那个藏民开始在旁边连连叫好，老爷子跳累了坐下来搭着那个藏民的肩说：我都忘了问了，兄弟你是那个商队的，陌生人说：“理塘岗拉家族的” 老爷子觉得确实耳熟，但是刚才有点喝大了，记不起来，就迎合着说：“哈哈，我确实在哪听到过，也是大商家吧，说不定以后还会和你们做生意呢啊“
两个人又喝了一会酒，老爷子拿出毡布说：”兄弟，今晚我看你是回不去了，先在这睡下吧，那个藏民点头说好，于是两人躺了下来，那个藏民又和老爷子扯了一会，老爷子背对着他有一句没一句的回答着，看着眼前逐渐变小的篝火，眼前越来越模糊，开始昏昏欲睡，眼睛半睁半闭。就快进入梦乡的时候。。。他突然想起。。。。。岗拉家族！！！！老爷子突然浑身打了个激灵！酒都醒了一半！ 理塘岗拉的商队，不是半个月前全死了吗！！老爷子突然想起来，出发之前还有朋友跟他说过，岗拉商队被马匪袭击，没留一个活口啊！！那。。。背后这个家伙肯定，老爷子想到这里，后背一阵发凉，篝火还没有完全熄灭，老爷子慢慢转过头看了一下那个人，那个人平躺着睡觉，还打着呼噜，没有一点异样，他长松了一口气，然后老爷子突然想到了什么，他想起喇嘛讲经时跟他讲过的一些西：” 藏族人，身上燃着三把火，分别在头上和双肩上，是天生的佛火，白日不惧任何妖魔，直到夜晚才会变弱，这时候就不能辨别魔鬼，只能通过右臂之下的佛障来识别，这时候老爷子又紧张起来，慢慢举起右臂，从咯吱窝下再看那个陌生人。。。。。吓得眼前一晕。发现那个藏民一张溃烂的脸，已经分不清五官了，而且那不是人类的脸，像是一只没有皮的老鼠，在嘴巴的位置可以看到几颗排列不规的尖牙。老爷子全身颤抖着，暗骂了一句：”狗日的，见到旅鬼了！！“
每个康巴商人都知道旅鬼这个东西，老爷子以前只听父辈和喇嘛们讲起过，从来没有放到心上，没想到今次在这给遇上了，他颤抖的拿起枪，边看着洞口边回头注意着那只旅鬼的动静，慢慢往洞口那边移动，等到快到洞口时，后面突然传来一阵声音：“去哪啊兄弟” 老爷子回头一看，那个人正直直的做起来望着他，老爷子强装笑容说：“出去解个手”  那个怪物本来僵硬的脸开始生硬的笑了起来：“认出我了吧？” 。 老爷子终于忍不住了，喊了一声：“狗娘养的！”  赶紧拉上枪栓往那家伙身上射了一枪，那只怪物中了枪应声倒地，藏袍上被打出一个洞，老爷子又补了一枪，怪物立马没了动静，他惊魂未定，赶紧重新拉枪栓，又瞄准了倒下去的那只怪物，嘴里反复念着：“唵嘛呢叭咪吽”，刚才喝酒跳舞的热汗立马变成了冷汗，豆粒大的汗水从他的额头慢慢往下滑，他左手持住枪，慢慢的把右手举起来，看向刚才怪物倒地的那个方向，却只看到一条藏袍和一张干瘪的人皮，老爷子赶紧往洞墙上靠，虽然已经快要接近崩溃，还是强制告诉自己不要慌,不要慌.  老爷子迅速左右环视一周，看见洞外一片漆黑，他看了看还没灭的篝火，心想既然遇见旅鬼了，跑到洞外什么都看不见，肯定也是个死，乘着火光没灭，在这洞里能撑一会儿是一会儿，可就在这时，外面的马突然发出了一阵惨叫，老爷子心想糟糕，从地上捡起一个火把也不管三七二十一，立马冲出了洞口。他用火把往前一照，接下来的一幕让他痛心疾首，自己骑的马儿在十几米开外躺着，已经被开膛破肚，那只像没皮老鼠的怪物在马旁弓着腰看着他，马还没有断气，还在惨叫，老爷子气的眼泪都流出来了，“啊”的一声把火把扔了过去，然后拿着枪冲了过去，怪物立马又消失到黑暗中。
老爷子捡起还没熄灭的火把，跑到那马旁一看，那肚子都快被掏空了，内脏流了一地，马嘴里还呼着大气。这匹马跟了老爷子很久了，一起走南闯北，跟他培养了感情，完全就是自己的好兄弟，马也老了，老爷子本来打算这躺下来，就换一匹马，让这匹老马安享晚年，哈萨克人和北部蒙古人爱马也吃马，但藏族绝对不吃马，残疾的马和老马是一直养到死为止，所以现在这个场面让老爷子痛心疾首，他向周围连开两枪，怒不可遏的喊着：”狗娘养的东西！！“过了几分钟，老马还是不死，老爷子看它这么痛苦，慢慢举起枪往马首开了一枪，马终于死了，老爷子悲痛万分，还没从伤心的氛围走出来，那怪物突然冒了出来，老爷子终于开清了它全身，那怪物拥有细长的弯曲着的手臂，上面是四只尖利的爪子，弓着腰用双腿行走，个子跟人一般高，没有五官，只有类似口器的东西里有排列不规则的牙齿，全身的皮肤像溃烂了一样，老爷子还没缓过神来，那怪物就低吼了一声扑了上来，老爷子下意识用枪一挡，结果没想到那怪物力量非常大，自己被推出了几米远，步枪被撞成了两截，老爷子感觉左手一阵剧痛，可能骨折了，他站起身来发现火把已经灭了，周围一片漆黑，只有洞口处还有点微光。
他往洞口方向飞奔，身后传来那怪物的声音，就在洞口处老爷子停了下来，那怪物也慢慢的跟了过来，他一转身，脖子上的佛龛被晃了出来 ，老爷子拿起佛龛对着那怪物，但怪物并不怕，仍然慢慢的前进，老爷子借着洞口的微光突然看见佛龛上有血，对，是刚才开枪打马时溅出来的马血，他恍然大悟：原来这怪物开始时一直不攻击他，是因为他身上带有佛龛，佛龛沾了污血会没有佛性，所以它才引诱老爷子去外面碰马血，这狗娘养的魔鬼太聪明了！老爷子心里一边想着，收起了佛龛，一边拔出腰间的藏刀，这把家传的藏刀，既接受过寺庙的洗礼，也砍过无数好汉和恶人。
此时的他已经视死如归，把藏袍退到腰间，露出整个上身，所谓恶人灭恶鬼，凶汉退煞神，他用藏刀慢慢的在自己的胸上划了一刀，留下来的血浸到了刀身，只有对付极恶的仇人或者施邪术的苯教徒时，康巴人才会这么决斗。他笑了一声，对那个怪物说：”来，朋友，给你好吃的。“ 那怪物发出一阵低吼，旁边绑着的牲畜都乱作一团，突然那怪物挥着爪子扑了上来，老爷子顺势一躲，那怪物的爪子抓到了后面的石头上，都擦出了火花，老爷子一看石头上深深的爪印，倒吸了一口气，那怪物转了过来，又马上扑了上来，老爷子躲闪不及，左肩部被被狠狠的划了一道，他疼的大叫了一声，然后用藏刀立马回砍了一刀，直接砍到了怪物的头上，溅出一团黑血，但力度不够杀死怪物，怪物尖叫一声退了好几步，老爷子杀红了眼，乘着怪物还没站稳，上去又是一刀砍在了怪物的上身，怪物又发出惨叫，然后用爪子挥开了刀，老爷子的脸上也被挥到了，下唇都裂了开来，双方分了开来，再两三米的距离内又重新对站着，准备下一轮进攻，老爷子因为刚才怪物的那一挥，满脸都是血，他完全感觉不到疼痛，用左手把流到下巴上的血抹了抹，重新涂到了刀上，他头上的英雄结乱作一团，在眼前乱晃，老爷子长吸了一口，然后站稳脚跟，一个箭步冲了上去，对着怪物就是一刀，怪物用爪子格挡，结果直接被砍断了三根，怪物尖叫着转身就跑，一会儿就消失在黑暗里，老爷子喊着藏族人作战时喊得口号，在后面追了一会，终于不见了怪物踪影，他拿刀退回洞口坐下，喘着大气，惊魂未定，逐渐的周围开始安静下来，他身上的剧痛逐渐开始涌了上来，他在洞口就这样又坐了一会儿，直到天边开始出现一点点微光，他终于抵挡不住高度紧张带来的劳累和剧痛，晕倒了。
老爷子再次醒来，已经是在旧玛多县城附近的一个小寺庙里了，一个安多女人在早上发现了他，叫了几个牧民把他抬到这里，他旁边有一个喇嘛刚诵完经，看了看他说：“遇到不干净的东西了吧”  老爷子忍着剧痛点点头，“遇到这样的不净之物还能活下来，真是佛祖保佑，这把刀一定不要丢了”  那喇嘛看着床边的藏刀说道。“你身上的这些伤本来好不了，幸亏庙里有拉卜楞寺高僧带来的丹药，命大啊小伙子。” 喇嘛说完这些看了他一眼，然后走了出去。老爷子托付救他的安多牧民把牲口送到了旧县城，那边驻守的宁海军很不耐烦的完成了交易，因为这本不该是他们的工作，老爷子是要一路护送到海南州附近才算完成任务，不过也好，这也算是了了一件大事。老爷子后来回到昌都，听那边的僧人和康巴老商人说，遇到旅鬼，没几个能活着回来的，他这次砍伤旅鬼，很大原因是他的那把藏刀，这把刀本身经过寺院洗礼，又尝了决死之人的血，才有了斩妖的力量，当然，最重要的还是老爷子无上的勇气。从这以后，老爷子继续着行商之路，但是再也不敢单人押货了，他也告诫他的儿孙，即使放弃行商也不要逞能，这成了他家一道祖训。
旅鬼，相传是古代格萨尔王除妖时的漏网之鱼，食人妖，也有一说是由在路途上被截杀的商人的怨灵集合而成，因为死后被老鼠啃食，成为了形似老鼠的妖怪，会装作很健谈的商人，落魄的牧民来接近单个商人或者牧民，待到深夜，就将其剥皮生吃，再用其皮乔装成人，为害世间，遇此怪，苟存者，无几。
